# 宜州

宜州给我的感觉是独特的。

宜州被龙江天然划分成两部分，桥的南边是繁华的市区，过了桥就到了镇子上。我们支教的宜州二小就在桥的北边。

宜州二小其实挺好的。校园藏匿于镇子里，教学楼倚靠着一座突起的小山，有种世外桃源的感觉。无论什么时候，这里永远那么得宁静，将所有的忧虑都拒之门外。除此之外，这里的教学设施也十分完善，教室里的多媒体与课桌和其他地方并无异，校园里甚至还有一个大操场和很多娱乐器材，唯一的不足可能就是教室里没有空调吧。（笑

我们支教团住在为学前班准备的集体宿舍里。我们自然是不能缩进为小朋友们准备的小床，于是只能将几张床拼成一张大床凑合着睡。倒也还好，空调挺凉快的。

然后是洗澡。洗澡的问题在整个宜州期间都十分突出，由于学校里的洗澡环境实在是令人生畏，我们决定每天到外面开钟点房洗漱。于是乎，我们在一个个晚上重复地进出校门，反复地骑着共享电车穿梭于龙江一桥上，往返地从镇子上进入市区又再回到二小。

在这过程中我发现了一个有趣的现象。宜州的红绿灯系统十分独特，而这源自于电瓶车数量众多导致的独特道路画线。在宜州电瓶车并没有明确的专用车道，也就是说你完全可以在机动车道上为所欲为。同时，电动车的转向区设置在了最左道的前端，导致挡住了对向的直行车道。所以宜州的红绿灯是先亮左转灯再亮直行灯的，hhh。

还有十分坑人的一个三角单行线。我第一次骑车的时候并不知道，直到我看到汽车和电瓶车对我滚滚驶来，我才发现这TM居然是单行线，真是无语。

但是其他时候骑车还是一段非常愉快的经历。宜州城并不大，从宜州二小到承重只有两公里，骑车七八分钟就能到。在太阳将落山时骑着小龟吹着晚风奔驰在宜州城中是一天中最美好的事情。

这里的学生简直是魔丸。也许本来就跟小学生心智尚未成熟有关吧，除了上课吵闹以外，他们还顶嘴、打老师、讨价还价…总之他们无恶不作。学生中也有几个小灵珠，她们认真听话爱交流，其中有一个十分有礼貌的小姑娘，叫刘诗画，甚至还记住了我们老师的姓，天天跟在我们后面喊“x老师”“x老师”，真是令人感动...无论如何，现在回想起来，这些小朋友都是如此可爱，和他们相处的这段时光是如此珍贵。

写到这时，我又忽然想起初到宜州城时，恰巧与浙江大学130周年校庆全球校旗传递宜州站的老学长学姐们相逢的故事了。我们也是因为拍摄任务前往西迁广场，正好赶上他们活动的收尾环节。听着朗朗校歌在千里之外的宜州由一群素未谋面的陌生人唱出时，我感受到了心灵的震颤。也许这也是一种归属感吧。

我还想单独记录几个人。第一位是学校门口的保安阿姨，每次她遇到我都会问我一个问题，像是“你们来这里有没有工资”，又或者是“今天不烧饭点外卖啦”之类朴素的话。每次我都会同情心泛滥地想，阿姨默默工作，在空无一人的暑假也要守护校门，会不会感到孤独呢？第二位是菜市场卖牛肉的阿姨。我们这些天做菜的牛肉都是在她那买的。每次去我们都会聊会天，慢慢地我知道了她小孩也是在宜州二小读书，她也了解了我们支教团的一些事情。

宜州作为一个县城可能不适合事业的发展，但一定适合心灵的疗伤。如果哪天我累了也许我会选择在这休息片刻吧。再见宜州，下一次见面又会是什么时候呢？

---

写于2026年8月5日，回义乌的高铁上